Sezgilere Dayalı Matematik Blog Yazısı Ödevi

Fibonacci Sayılarına Gradient Ekseninde Bir Bakış
Doğanın kendini yenileme ya da varetme geometrisini en iyi ifade eden altın oran, temelinde Fibonacci sayılarından beslenir. 
Ancak altın oran bulunana kadar Fibonacci sayıları ya da dizileri üzerinde matematik temelli bir başarı görülmemiştir. 
Kendinden önceki iki sayının toplamına eşit olan Fibonacci sayıları, basit bir matematiksel keşif gibi dursa da,
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, … 
Şeklinde ilerler...

Oysaki ilk keşfedildiği zaman da, kozalak sayıları gibi basit bir doğal dizinde bile aynı sayılara ulaşılmıştır.
Doğanın matematikle uyuştuğu, somutun desteklediği matematiksel bir teoremin var olduğu gerçeği bu denli göz önündeyken, acaba Fibonacci doğru soruyu sorabildi mi?
Marcus Du Sautoy 1 Asal Sayı 1 Kareköke Dedi Ki adlı kitabında fizik neyle ilgilenir sorusuna, matematiksel olarak evreni bir formüle indirebilmekle diyor.
Yani var olan tüm evreni bir yasayla ifade edebilmekle uğraşan fizikçiler, varoluş geometrisi olan artınoranla büyüme grafikleri, yenilenme gibi doğal dönüşümleri grafiklendirebiliyorken,
Acaba fibonacci sayıları bu arayış için büyük bir başlangıç ya da temel olabilir mi?

Marcus kitabında basit bir matematiksel işlemle bir oyun oluşturmuş ve sonuç beklenildiğinden karmaşıklaşmıştır.
Bu örnek üzerine evrenin de fazla kompleks görünen ancak aslında basit bir işlemle ifade edilebilir olabilme ihtimalinden bahsetmiştir.
Oyun için uygulanan, çekirdek matematiksel işlem; evren için de bulunabilecek midir?

Sezgilerim, matematiğe bakarken, evreni hesaplaya bir adım daha yaklaşmak için, basit görünen ama fazla karmaşıkları net bir şekilde ifade edebilen bu tür dizinleri, 
Doğanın gradient ya da büyüme eksenini ifade eden Fibonacci sayılarının da doğru soruyu soramayan bir matematikçinin, ya da eldeki veriyi gerekli açıklamaya ulaştıraman 
bir bilim adamının büyük keşfinin tekrar keşfedilmesi gerektiğini gösteriyor. 
Doğanın dizini belki de 1+1 ya da 3,14 içinde keşfedilmeyi bekleyen başka bir dizindedir. Ya da evrenin tümü basit bir işlemle açıklanabilecek kadar sadeleştirilebilir.
